---
title: "五月碎笔"
date: 2025-05-26 00:00:00 +0800
categories: [碎笔,2025-5]
tags: [碎笔,死亡,视差,梦,审美,音乐,George Winston,George Orwell]
---

# 五月碎笔

>记录这个月的一些想法

## 梦

梦是无法被记录的。

最近梦里会读文章。有小说和散文，甚至是文言文。梦中是读别人写的，事实上现实中没有其人，所有文字均为我在梦中所创。神奇的是，当时会想：这文章写得太好了，我要把它记下来。可惜醒来后却永远无法忆起一点文字，至于写的究竟如何，就无从得知了。

## 死亡

越认识到我们生活的世界的客观存在，我们对死亡越恐惧。

死亡的恐怖源于意识、思想、记忆的消失。

我们对电子游戏中的死亡几乎没有恐惧，因为我们知道那只是一个程序，不会带走任何意识、思想、记忆。

从这种意义来说，梦的终止也是一种死亡，因为梦境的大部分记忆会随着清醒而离去，无法挽回。

可我们却并不惧怕做梦或醒来（顶多对遗忘梦境感到遗憾），这是因为我们知道，梦只是个梦，醒来迎接我们的是更精彩的现实生活。

于是，生命的终止，这种死亡，是绝对恐怖的。因为我们不能肯定，死亡如梦境的终止——还有一个更真实的世界等你。或者更糟糕的，如果我们选择相信现代科学，从神经元停止放电到细胞完全死亡，人在几分钟内失去意识、此生的全部思想和记忆，成为一堆没有思想分子。我们有一天会这样走向生命的终点，而物理学上的宇宙还在客观存在，这种悲哀和恐怖，已经难以用语言表达。

“哀吾生之须臾 羡长江之无穷”，苏轼大概与我共情，才会拿长江这个宇宙中客观的物，与自己的生命对比。

## 视差

人有两只不重合的眼，所以产生了“视差”这个现象，用来感知空间的深度。

现在，把我们的一只手指竖放在眼前方，由于“视差”，我们可以完全看见手指后面的物——我们可以“透视”这根手指！

这就引起了我的思考，如果我是个画家，我如何表达我的所见呢？

难点在于，手指、手指挡住的物体，都是既“实”又“虚”的，随着人的注意力而改变。

另一个结论是：照片（图像）永远无法 100% 还原人眼所见。

## Two George

这个月给我留下印象的一个作曲家和一个作家，刚好都叫 George .

十几号晚上失眠了，打开收音机随便找一个有音乐的电台，一开始只是随便听听，没想到接下来几首钢琴给我带来不小的震撼。几首曲子我都没听过，但很明显是同一作曲家的一套作品。

第二天查到是 **乔治·温斯顿（George Winston）** 的作品，他最著名的作品是改编的钢琴曲《帕尔贝尔的卡农》。

当晚第一首打动我的是 Ocean Waves (O Mar) 。它反复出现的渐快渐强部分，真的和我曾经听过的教堂钟声一模一样，（我给家人听时他们都表示没听过这样的钟声）。此曲标题“海浪”是我没想到的。我若有幸还能听到这种教堂钟声，必志之。

此作品中我喜欢的还有 January Stars （感觉MJ一首作品伴奏与此曲旋律相似，待考）、 Rain 、The Venice Dreamer. 以上乐曲资源见<a href="https://www.georgewinston.com/recordings/winter-into-spring-1982-17/" target="_blank">georgewinston</a> 。

笔名乔治的作家不难猜出是 **George Orwell** ,前些天在《1984》序言<a href="https://weread.qq.com/web/reader/8fb32980813ab8231g01586bkecc32f3013eccbc87e4b62e" target="_blank">《我为何写作》</a>中读到他对人写作目的的看法：*纯粹的个人主义、美学热情、历史冲动、政治目的。*

这个观点有助于我们从一些新的角度剖析文艺作品。

## 审美

今天没时间了，留空待补。
